# Проект по анализу шахматных партий с применением методов машинного обучения для предсказания рейтинга игроков
## Основная информация о проекте

Авторы:
Адилхан Санжар, БЭК212
Гусев Владислав, БЭК212
Преподаватель:
Воропаев Роберт Ираклиевич

---------

### Общая информация по репозиторию

Ссылка на файлы с данными: https://disk.yandex.com/d/EGHi7eWtsn3Vvw
Объем файлов большой, поэтому они были выгружены в отдельную папку на гугл-диске
В репозитории на данный момент представлен файла формата .ipynb, в которых содержится код для соответствующих разделов исследвоания:

**В папке First Stage:**

1. Файл 'Parsing.ipynb' содержит код по преобразованию сырого фалйна с шахматными играми формата .pgn в несколько файлов .csv таблиц. Все эти файлы находятся в приложенной выше ссылке
2. Файл 'ForkliftCertified.ipynb' содержит код работы с полученными датасетами. Он включает минимальные преобразования, визуализацию и некоторые выводы о полученных данных

Оба эти файла были необходимы для первичного исследования данных и оценки возможных перспектив провекта. На данный момент они не являются актуальными, однако все же имеют ценность

**В основном разделе:**

1. Файл "Parsing and preprocessing, better version.ipynb" представляет из себя обновленную предобработку данных в приемлемый датафрейм шахматных игр
2. Файл "Visualisation and hypotheis testing.ipynb" представляет из себя разведочный анализ, совмещающий в себе как остаточную предобработку данных, ее визуализацию и формирование из всей этой информации новых признаков. Более того, данная часть включает проверку гипотез, выдвинутых в ходе проекта
3. Файл "....", который будет включать в себя финальную обработку данных для предсказания новых признаков. В нашем случае - навыки игроков в соответствии с классификацией FIDA. Данную классификацию можно найти в файле "elo_ratings.png". Однако данная классификация является исключительно ориентиром
4. Сам файл "elo_ratings.png"

**На диске:**

1. First stage, data

  1.1 "lichess_db_standard_rated_2013-08.pgn" - сырые данные по шахматным играм за август 2013
  
  1.2 "evals.csv" - извлеченные оценки для каждого хода в каждой игре
  
  1.3 "lichess_db_standard_rated_2013-08_game_info.csv" и "lichess_db_standard_rated_2013-08_moves.csv" - преобразованные с помощью библиотеки PGN2Data имеющихся датасетов с играми
  
  1.4 "upd_games_df.csv" и "upd_moves_df.csv" - итоговые таблицы с необходимыми характеристиками. О них подробнее в следующих разделах
 
2. Final stage, data
(В связи с тем, что большинство файлов в работе слишком большие, то на диск будут загружены последние наибоее обоработанные и укороченные файлы. Код по промежуточным файлам можно найти в файле "Parsing and preprocessing, better version.ipynb". Для обработки всех тех файлов понадобилось использовать два компьютера одновременно)
  
  2.1 "all_info.csv" и "all_moves" - таблицы, содержащие примерно 11 000 игр, которые практически готовы для финальных этапов проекта (машинное обучение)
  
  2.2 "massive_fazan.pgn" и "massive_peacock.pgn" - файлы, содержащие 200 000 партий каждый. В ходе исследования именно они преобразуются и по итогу склеиваются в один (об этом в следующих разделах)

---------


### Общая информация по датасету

#### 1. Первичные данные

Изначальный датасет с играми был собран с сайта https://database.lichess.org, где данные представлены в формате .pgn.zst. .pgn - это формат шахматной нотации, в котором указаны данные игроков и ходы, причём 6% всех игр имеют оценку ходов шахматным движком Stockfish. Тут собраны датасеты по играм за каждый месяц начиная с января 2013 года. В ходе работы было установлено, что с имеющимися мощностями и доступным временем, необходимо выбирать наиболее укороченные датасеты, писать на них код, а потом переносить всё на большой датасет. 

В ходе распаковки игрового файла .pgn.zst в .pgn его объем увеличивается в несколько раз (в данном исследовании с 48 MB до 237 MB). Был выбран датасет за Август 2013 года, содержащий в себе около 325,000 шахматных игр. На данном этапе была произведена только распаковка формата .zst с помощью архиватора PeaZip.

В итоговом исследовании был выбрал датасет от мая 2017 года, который весит в распакованном виде около 24 Гб, однако из него были взяты только 400 000 партий. А после большого количества преобразований их осталось 11 000.

#### 2. Этапы преобразования

В данном разделе остановимся именно на преобразовании файлов из "Final stage", так как они в целом включают в себя все предыдущие разделы.

#####  1. Извлечение партий из основного датасета

Изначально единственное, что у нас было - это 24 Гб файл с шахматными партиями за май 2017 года. Очевидно, что преобразования такого большого файла с имеющимися "любительскими" мощностями компьютера не представляется возможным. Именно поэтому в 2 этапа из данного файла были вытащены по 200 000 партий и записаны в файлы. Файл со всеми играми невозможно представить даже на диске, однакодва полученных датасета как раз лежат в папке "Final stage, data"

#####  2. Преобразование .pgn файлов в формат .csv

На втором этапе парсинга игрового формата была применена библиотека pgn2data, с помощью которого все игры удалось за несколько часов преобразовать в 2 датасета (они они сликом большие для диска): один из них содержит всю основную информацию по играм, а другой - всю информацию по ходам. До предобработки там оказывалось большое количество пустых колонок / ненужной информации. Единственная сложность этого этапа заключалась во времени преобразования этих датасетов, так как они при переносе формата увеличиваются по объему более чем в 10 раз (400 Мб -> 5.5 Гб)

#####  3. Извлечение дополнительных харакеристик, которые не были захвачены библиотекой pgn2data

После этого был произведен парсинг первичного датасета (двух файлов .pgn) для выделения из него трех важных признаков, которые впоследствии будут являтся основой для проверки гипотез и проведения машинного обучения:   **дебют** (op) и **оценки ходов** (eval) и **время ходов** (clk) в каждой игре. Крайне неоптимальный код по извлечению данных характеристик представлен в репозитории: Код данного эатапа работы представлен в репозитории: "Parsing and preprocessing, better version.ipynb". 

Одной из проблем датасета было то, что оценка ходов находилась только в крайне незначительной доле игр (это и следовало из документации), именно поэтому объем данных в несколько раз сократился после извлечения такого рода игр. Однако это являтся плюсом, так как дальнейшие операции будут проходить намного быстрее. Ну и нельзя не сказать, что все машинное обучение и проверка гипотез в целом будут основаны на данном параметре, так как он являся основным показателем навыков игрока. Таким образом, итоговый датаасет был укорочен в соответствии с наличием %evals (оценками ходов).

#####  4. Дополнительные модификации выведение основных признаков

Также было удалено большое количество колонок в файле с описанием игры

После всевозможных преобразований на выходе было получено два готовх датасета: 'upd_moves_df.csv' и 'upd_games_df.csv'

3. Содержание преобразованного датасета

* Датасет с описанием игр

Он содержит 1651 строку (количество игр) и 11 колонок (признаки):

1. game_id - ID игры, которое создалось в процессе парсинга

2. event - режим шахматной игры

В данном датасете он представлен тремя категориями: Blitz, Bullet и Classic. Также в датасете имеются как отдельные игры, так и игры в рамках чемпионатов

3. white - ник белого игрока

4. black - ник черного игрока

5. result - кто победил (1 - белые, 0 - черные)

6. white_elo - рейтинг белого игрока

7. black_elo - рейтинг черного игрока

8. winner_loser_elo_diff - разница в рейтинге между победителем и проигравшим

8. eco - закодированное название дебюта

9. termination - Как игра закончилась (Истекло время или по ходу игры)

10. time_control - временной режим партии

11. op - название дебюта

* Датасет с ходами

Он содержит 65 колонок, основными из которых являются:

1. eval - оценка хода

2. piece - шахматная фигугра, которой делается ход

3. move_no_pair - порядковый номер хода (парный)

4. Количетсво оставшихся фигур каждого цвета после каждого хода

5. is_check, is_checkmate, is_gameover - отражает результат игры на текущем ходе


Другие колонки в дальнейшем могут понадобится для образования новых признаков

---------

### Визуализация

Данный раздел представлен в файле 'ForkliftCertified.ipynb'.

Что мы планируем визуализировать дальше?

----------

### Какие гипотезы мы будем проверять?

Имея данный датасет, можно придумать очень большое количество идей для гипотез. Большие датасеты (примерно с 2017 года) включают в себя данные по часам игроков во время партии, то есть каждый ход будет характеризоваться ещё и потраченным временем на обдумывание (%clk).

Таким образом, мы бы хотели проверить гипотезу, о том, что: 
1) Неопытные игроки тратят намного меньше времени на ход, чем профессионалы (например, имея изначально на часах 10 минут, партия может завершиться за 2 минуты)
2) Чем меньше времени остаётся у игрока - тем хуже он начинает играть. Как время влияет на оптимальность хода?

Это были гипотезы, связанные со временем. 

----------

### Какое машинное обучение будем делать?

Мы планируем обучить модель **линейной регрессии**, чтобы она по ходам в партии двух игроков определяла средний рейтинг матча (либо даже рейтинги двух игроков).
Самое сложное в этом деле - придумать признаки, потому что имея просто оценку ходов от Stockfish - сделать много не получится. 

У нас имеются следующие идеи по признакам:
1) Разделить партию на 3 части (дебют, миттеншпиль, эндшпиль). Очевидно, что профессионалы играют на равных в дебюте и середине и начинают ошибаться только под конец, когда как в низкорейтинговых матчах видны огромные колебания перевеса. Отсюда следует второй признак
2) Количество ходов, за которое закончилась партия. Опытные игроки никогда не проиграют за 3 хода. Чем больше рейтинг игроков, тем они внимательнее, и, соответственно, партия становится длиннее.
3) Данные с часов. Например, можно добавить признак: "процент израсходованного времени". То есть, если у человека было 10 минут, а партия закончилась, когда у игрока оставалось 9 минут, то процент израсходованного времени - 10%. Это очень мало, обычно такие показатели у слабых игроков.
Пока на этом всё, во время обучения модели придумаем что-то ещё.

Касаемо первого пункта: мы планируем классифицировать ходы так (примерно): 
1) Теоретический ход - ход, повторяющий какой-то дебют. Обычно у неопытных игроков теоретические ходы заканчиваются после третьего хода, а у профессионалов могут занять 10 ходов.
2) Неточность
3) Ошибка
4) Зевок

Такая классификация поможет понять, какие ходы делают игроки того или иного рейтинга.
